
--- PAGE 1 ---
Sprachbausteine
Teil 1
Ag Sl MESS


--- PAGE 2 ---
CelCc sprachbausteine, Teil 1
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21-30.
Liebe Agnieszka,
jetzt ist es schon bald ein halbes Jahr __(21)__, dass ich dir das letzte Mal geschrieben habe.
Bitte denke jetzt nicht, dass ich dich vergessen habe. Aber, wie du ja schon weißt, stehe ich vor
der Abschlussprüfung in Deutsch und das bedeutet jede Menge Arbeit und Stress.
Stell dir vor, ausgerechnet jetzt, nur zwei Wochen vor der Prüfung, ist unsere Lehrerin, Frau
Reuter, __(22)__. Sie liegt sogar im Krankenhaus und kommt erst wieder zurück, _(23)__
unsere Prüfung schon längst vorbei ist. Ihre Vertretung, Frau Eichhorn, ist __(24)__ sehr nett,
__(2%)__ sie hat gerade erst mit dem Unterrichten angefangen und noch keine Erfahrung. Das
macht uns alle ein bisschen unsicher. Aber in zwei Wochen ist hoffentlich alles geschafft. Und
dann __{28)__ ich alle Bücher und Hefte in die Ecke legen und erst einmal ein paar Tage gar
nichts tun. __ (26) __ freue ich mich schon riesig. Wenn du Zeit und Lust hast, kannst du mich
doch besuchen kommen und wir können zusammen etwas unternehmen. Wir wollten doch schon
lange Bad Homburg besuchen und im Taunus wandern. Was hältst du _ AEF) 7
Was macht deine Au-pair-Familie? Musst du immer noch so viel Hausarbeit machen? Hören
"deine" Kinder auf dich oder tanzen sie __(28.) __ noch immer auf der Nase herum, wie du in
deinem letzten Brief geschrieben hast? Es ist bestimmt nicht so leicht, einen zweijährigen Jungen
und ein vierjahriges Madchen den ganzen Tag __{29)__ . Aber ich kenne dich: Du hast gute
Ideen und bestimmt hast du schon einen Weg gefunden, __(80)__ du mit den Kindern
zurechtkommst.
So, jetzt muss ich mich wieder an meine Prüfungsvorbereitung machen, sonst wird mir die Zeit
zu knapp. Ich grüße dich ganz herzlich und wünsche dir alles Gute.
Bis bald
Deine Louise
21 her 24 nicht nur... sondern 27 darüber 30 weshalb
hin teils... teils davon wie
vorbei zwar... aber dazu wo
22 erkrankt 25 | A| werde 28 dich
gekränkt wollte dir
kränklich würde sich
23 als 26 Dafür 29 beschäftigen lassen
da Danach beschäftigt zu sein
wenn Darauf zu beschäftigen


--- PAGE 3 ---
CelCc sprachbausteine, Teil 1
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21-30.
Sehr geehrte Frau Goronsksa,
vielen Dank für Ihre Anfrage vom 12. September bezüglich unserer Sprachurlaube in
Deutschland und Osterreich. Unsere Organisation unterhält insgesamt zehn Schulen, acht
_-(21)__ in Deutschland und zwei in Österreich, an __(22) __ Sie ausnhamlos sowohl Ihr
Deutsch verbessern als auch an einem anspruchsvollen Kultur- und Freizeitprogramm teilnehmen
können.
Der Sprachunterricht findet in der Regel __(23)__ fünf Tagen pro Woche statt, jeweils in der
Zeit von 9 bis 13 und von 15 bis 17 Uhr. __(24) __ ist kein Nachmittagsunterricht. Das
Kursangebot umfasst alle Niveaustufen. Die Mindestdauer für einen Kurs beträgt zwei Wochen,
Sie können jedoch auch vier, sechs oder acht Wochen bleiben. Zu Beginn __(25)__ wird ein
Einstufungstest durchgeführt, mit __{26)__ Hilfe wir herausfinden, welcher Kurs fiir Sie der
geeignete ist. Nach Abschluss Ihres Aufenthaltes erhalten Sie eine Teilnahmebescheinigung.
Selbstverstandlich können Sie bei uns Tests auf allen Niveaustufen von Al bis C1 ablegen und
erhalten, __(27)__ Sie den Test bestehen, ein international anerkanntes Zertifikat.
Hinsichtlich unseres Kultur- und Freizeitprogramms gibt es verschiedene Wahlmaoglichkeiten, die
__(28)__ vor Ort angeboten werden. Dazu zählen Ausflüge in die nähere Umgebung,
Museums- und Theaterbesuche und vieles mehr.
Was die Übernachtung am Kursort angeht, können Sie zwischen einer Unterbringung in einer
Gastfamilie und der Unterkunft in einfachen Hotels wählen. Im Unterkunftspreis - (29)___
jeweils Halbpension eingeschlossen, das heißt Frühstück und Mittagessen. Bitte teilen Sie uns
mit, wenn Sie bestimmte Lebensmittel ausschließen, z. B. vegetarisch essen oder __(30)__.
Alles Weitere entnehmen Sie bitte dem beiliegenden Katalog. Bei weiteren Fragen sind wir gerne
für Sie da.
Mit freundlichen Grüßen
Natalie Spengler
21 dabei 24 Jeder Mittwoch 27 obwohl 30 eine Diät halten müssen
daraus Mittwochs wenn müssen eine Diät halten
davon Zum Mittwoch wobei müssen halten eine Diät
22 denen 25 jedem Kurs 28 Ihnen
die jeden Kurs Sie
den jedes Kurses Euch
23 an 26 | A| der 29 hat
durch deren ist
in dessen wird


--- PAGE 4 ---
CelCc sprachbausteine, Teil 1
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21-30.
Betreff: Grüße __(21)__ Berlin
Hallo Leon,
vielen Dank für deine letzte Mail aus Peking! Du arbeitest ja jetzt schon seit einem halben Jahr in
China - unglaublich, wie schnell die Zeit vergeht.
Leider hatte ich in den letzten drei Wochen keine Zeit, dir zu antworten, weil ich viel zu tun hatte.
Aber jetzt berichte ich dir, __(22.)__ alles los war.
Also, im Büro haben wir derzeit viel Stress, __{23)__ drei Kollegen im Urlaub sind und eine
weitere Kollegin seit zwei Wochen krank ist. Jetzt müssen wir mit fünf Leuten die Arbeit
erledigen, die sonst neun Leute machen. Ich weiR wirklich nicht, wer diese Urlaubsplanung
gemacht hat. Hoffentlich __{24%)__ das in Zukunft besser organisiert.
Abends waren Carmen und ich dann ein paarmal aus. Wir waren zum Beispiel bei einem Konzert
von "Belasco". Kennst du die Band? Eigentlich war ich an dem Abend ganz schon kaputt und
__(25)__ am liebsten zuhause geblieben, aber ich hatte Carmen die Karten zum Geburtstag
geschenkt. Da __(26)__ich ja schlecht auf dem Sofa sitzen bleiben! Im Nachhinein muss ich
sagen: Ein Glück, dass wir zu dem Konzert gegangen sind, __{( 27) __ es war einfach nur super!
An den letzten beiden Wochenenden hatten wir dann auch noch Familienfeiern: Erst hatte meine
ältere Schwester Geburtstag und hat groß gefeiert, dann hat ein Cousin geheiratet und uns
eingeladen, __(28)__ war zwar schön, aber auch anstrengend. Ich bin froh, dass wir fiir die
kommenden Wochenenden ___{(29)__ keine Pläne haben.
Das war's erst mal von mir. Melde dich doch wieder, ich freue mich __{30)__ deine nächste
E-Mail!
Viele Grüße sendet dir
Fabian
21 ab 24 ist 27 aber 30 auf
aus wird denn für
von würde sondern über
22 wann 25 bin 28 Beide
was war Beiden
wie wäre Beides
23 da 26 konnte 29 erst
indem musste noch
obwohl sollte schon


--- PAGE 5 ---
‘telc Sprachbausteine, Teil 1
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort (a, b oder c) in die jeweilige Lücke
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei den Aufgaben 21-30.

Hallo Maria,

Bevor Wieder der Arbeitsalltag beginnt. schicke ich dir _(21)____ rasch einige Zeilen.

um dir von unserem Wochenende zu erzählen. Es ist so schade, dass du (22.)- deiner Grippe nicht

dabei sein konntest! Wir haben dich alle sehr vermisst.

(23) _auf Mikro sind Alle mit dem Zug angereist und wir haben uns schon am Bahnhof getroffen.

Von dort sind wir dann los in die Ferienwohnung ,die Lilo fiir uns reserviert hatte.

Nachdem wir unser Gepäck abgestellt __{24)__ haben wir gleich einen rundgang durch den

ort gemacht. Lilo wusste viel Interessantes zu erzählen. Sie lebt ja schon einige Jahre dort und

hat sich __(28)_ ausgezeichnete Fremdenfiihrerin erwiesen. Besonders beeindruckt hat uns

der Wunderschöne Park, in dem gerade die rhododendren bliihten . Eine Wahre Pracht. Das hätte

dir auch gefallen! später sind wir zum Amseisee gewandert, den man in kurzer Zeit vom ort aus

erreicht. Dort haben wir eine Bootsfahrt über den See gemacht. vom Boot aus hat man einen

Wunderbaren Blick auf die beeindruckende Felsenlandschaft. Am Abend stand dann die

Felsentbiihne _(26)___ dem Programm.

Die Wanderung am nächsten Tag war (27) schon anstrengend. aber Wunderbar .

__(28) _ alle ziemlich erschopft waren. haben wir nach dem Abendessen noch lange zusammen

gegessen. Und über alte Zeiten geplaudert. Am nächsten morgen nach unserem gemeinsam friischtiick

waren uns einig, dass wir bald wieder zusammen einen Ausflug machen_{29)___. Und nächste

Mal musst du unbedingt dabei sein. Im As schicke ich dir einige. Wie du siehst , war unser treffen

wirklich lustig !. Ich hoffe , dass es dir _(30)___ schon wieder besser geht.

Liebe Grüße von uns allem

Cem

&

21 momentan 24 haben 27 absolut 30 inzwischen
noch hatten nn während
weiterhin hätten vollkommen zwischen

22 deswegen 25 | A| Es 28 |A| 55WSRl
wegen für trotzdem
weil zur ungeachtet

23 abgesehen 26 | A| auf 29 durften
außer in konnten
bis zu sollten


--- PAGE 6 ---
| Rl
TEeIC sprachbausteine, Teil 1
Lesen Sie den folgenden Text und entschexden Sie, welches Wort (a, b oder ©) in die jeweilige Licks
passt. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwartbogen bei den Aufgaben 21-30.
Sehr geehrter Herr Martini,
vielen Dank für Ihre Anfrage vom 16. Juni zu der Studienreise ---(21)--- Schulklasse nach
Frankfurt am Main im __{ 22) _ Oktober.
Die Unterkunft bei deutschen Gastfamilien ist prinzipiell möglich. Die Familien werden von uns
sorgfältig __{ 23) __ strengen Kriterien ausgewählt, die Sie in der beiliegenden
Informationsbroschüre auf den Seiten 15 bis 17 finden. Pro Gastfamilie können ein oder zwei
Schülerinnen bzw. Schüler untergebracht werden. Unsere Gastfamilien __(2*)__ Halbpension,
d. h. in der Regel Frühstück und Abendessen, an. Alle Familien wohnen im näheren Umkreis der
Schule, (28) der Weg von der Unterkunft zum Unterricht innerhalb von maximal 10
Minuten zu Fuß zurückgelegt werden kann.
Zweimal pro Woche ist die Teilnahme am Schulunterricht Ihrer Partnerschule in Frankfurt, der
Heinrich-Böll- Schule, in den Fächern Geografie, Kunst und Deutsch vorgesehen. Die
Unterrichtssprache ist Deutsch. __(26)__ Schülerinnen und Schülern der Partnerschule wird
das Freizeit- und Kulturprogramm durchgeführt.
Dazu gehört z. B. __ {27 )__ der Gemäldegalerie “Stadel”, des Museums für Kunsthandwerk
und des Deutschen Post museums. Auch ein Besuch beim Hessischen Rundfunk __ (28 )__
Jeweils dienstags und freitags werden Kulturabende veranstaltet, an denen die verschiedenen
Aspekte und Unterschiede der deutschen und der italienischen Kultur __(29)__ werden sollen.
Weitere Informationen finden Sie in der beiliegenden Broschüre. Wir hoffen, dass Sie und Ihre
Klasse einen erlebnisreichen und unvergesslichen Aufenthalt in Frankfurt __ (30) __ werden. Bei
weiteren Fragen setzen Sie sich bitte mit uns in Verbindung.
Mit freundlichen Grüßen
Sibylle Lauterbacher
Stiftung Schüleraustausch Frankfurt
21 [a] Ihrer 24 [A] bieten 27 [A] die Ansicht 30 [A] haben
Deiner fordern der Besuch hatten
Seiner nehmen das Betrachten hätten
22 [a] ankommenden 28 [a] so dass 28 [A] hat geplant
gekommenen weil ist geplant
kommenden [€] wenn wird geplant haben

