
--- PAGE 1 ---
Ch ca N ST IR Xe 3 :
| telc Sprachbausteine, Teil 2 PLE 1 is SIRT a es &
=. ERE LI ae at ig my os
. . . 3 Te. A (
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, SA rs. 2 | eo
welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die Lücken 31-40 wo € J + it
passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur einmal SM an A A Ye \
verwenden. Nicht alle Wörter passen in den Text. Ls ~~ Ur 4 1
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei Wr : 3 . s
den Aufgaben 31-40.
Theater fiir Kinder und Jugendliche
Theater fördert nicht nur die Kreativität, -_{ 31) __ auch die Korpererfahrung von Kindern. Der
Verein "Jugendhilfe Düsseldorf e. V." arbeitet __(32)___ vielen Jahren in der Jugendférderung,
und deshalb unterstützt er auch ein neues Theaterprojekt fiir Kinder. Uben und spielen werden
die Teilnehmer im Jugendzentrum. Das Jugendzentrum ist eine Einrichtung des stadtischen
Jugendamtes und kümmert sich um Kinder, Jugendliche und junge Volljährige, die ABR...
familiärer und anderer Probleme Hilfe benötigen.
Bis zu zwanzig Mädchen und Jungen werden _-{3%)__ dem kommenden Jahr die Welt des
Theaters kennenlernen. (38) __ Ende des Projekts werden die Nachwuchsschauspieler bei
einem Theaterfestival auftreten, was sicher ein Höhepunkt fiir alle Teilnehmer sein wird.
Geleitet wird die Gruppe vom Schauspieler Wolfgang Neuhausen. Er arbeitet mit dem
Jugendzentrum zusammen und wird von zwei Theaterpadagogen unterstiitzt. Allen Mitarbeitern
ist __(36) _ wichtig, dass die Kinder auf der Bühne Anerkennung fiir ihre Leistung bekommen.
Ohne die finanzielle Unterstützung ware das Vorhaben unmöglich, --(37)__ bei der Stadt
keine Gelder vorhanden waren.
Dieses Theaterprojekt ist nicht das erste, das gefördert wird. Im vergangenen Jahr erhielt das
Theaterprojekt "Schiller - das wilde, freie Leben" finanzielle Unterstützung. Allerdings ist nicht
nur Geld wichtig: Der Verein kiimmert sich auch _-{38)__ die Projekte bekannt zu machen. In
verschiedenen Theaterhdusern der Stadt werden Plakate aufgehängt, mit denen der Verein fiir
das Jugendtheater wirbt. Man hofft, --(39)__ diese Weise noch mehr Unterstützer zu finden.
Auch unsere Leser können die Jugendlichen unterstützen: Aktuell sammelt das Jugendzentrum
Spenden, __(90)__ weitere Projekte finanzieren zu können. Außerdem werden für die
Theaterproben und die Aufführungen noch ehrenamtliche Helfer gesucht.
4[A| m8 8 F | un 1 «| soNDERN
ABER DAZU TROTZ
5|C ] mma 6[H] mm 10[M] wa
9 [D] nus [1] OHNE [N] VOR
7[E] om 2[J] mm 3[0] mesen


--- PAGE 2 ---
‘telc Sprachbausteine, Teil 2 ~ A
Al a0 / A
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, | |
welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die Lücken | '
31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur \ si
einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in den Text. Zz i
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei
den Aufgaben 31-40. ©
(DE
Das Schicksal des Braunbärnen
Klimatische Veränderungen seit der letzten Kaltzeit könnten für den stetigen Rückgang der
Braunbären zahl in Europa verantwortlich sein. wie eine aktuelle Studie nahelegt, haben vor allem
steigende Wintertemperaturen_(31)_ der vergangen12000jahre die Fortpflanzungsrate
der Tiere verringert, was entscheidend zu deren Verschwinden beigetragen hat. Zudem wurden
durch die Klimaveränderung größere Flächen für den Ackerbau nutzbar. _(32)__ wurde der
Lebensraum der Tiere verkleinert. Es ist längst unumstriten, (33.)_ das Verschwinden der
der Braunbären mit der Landnutzung durch den Menschen zuzammenhängt .
Ein internationales Experten Team untersuchte nun die Rolle des Klimas beim Rückgang der
Bären zahl. In den letzten 12000 jahren ist Winter Temperatur in weiten Teilen ETI (3%)
zwei bis vier Grad angestiegen. In der Folge bekamen die Braunbiren weniger {35)_, und ihre
Zahl schrumpfte.
Der Grund __{36)_ ist, dass Braunbiren bei steigenden Wintertemperaturen in mehr Energie
für ihre Winterruhe verbrauchen.
Braunbärenweibchen benötigen ihre Enrergie reserven auch für die Fortpflanzung (37) _
sie bringen im Winter ihre ungen zur Welt. Wird mehr Energie für die Winterruhe verbraucht ,
bleibt nicht so viel fiir die Fortpflanzung übrig , und gibt es weniger Nachwuchs .
steigende Wintertemperaturen könnten auch in direkt fiir das Schicksal des Braunbaren
wortlich gewesen sein. Warmer Winter begiinstigten nämlich auch die menschlicher __ (38 )_
in die Naturlandschaften und damit in den Lebensraum der Braunbaren.
Am Ende der letzten Eiszeit war der Braunbär __{3%) _ überall in Europa heimlich
großes Aussterben gab es in Slidwesteuropa vor 7000 bis 5000 jahren.
Richtig begrab (40). es mit dem Braunbaren aber vor etwa 2000 jahre,
als sich verringerte .
NA
[A] BEGRIFFE 8[F] SINWERIMBE [x] SODAss
2[5]5300EHN 10] wma [C] sowie
6[C | SA [H] KAM 4 [M] wma
u a [x] voRKOMMEn
7[E ] monn 9[7] meen 1[o]


--- PAGE 3 ---
TeIC Sprachbausteine, Teil 2 | >.
30 & alas sl XN 4 = | -
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort {|} hI Vi
aus dem Kasten (a-0) in die Lücken 31-40 passt. Sie können jedes | £; 83
Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in nt | vi \ | 3
den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei <> » \
den Aufgaben 31-40. = a al
Ausbildung mit über 30
Die gelernte Krankenschwester Jaqueline Delgado driickt mit 38 Jahren noch einmal die
Schulbank. __{31)__ sie hat sich fiir einen beruflichen Neustart entschieden. Da ihr
früherer Beruf ihr keinen Spaß mehr machte, begann sie eine Berufsausbildung bei der
Polizei. Ihr Ziel: Sie ._{ 32)__ in den Streifendienst gehen.
Mit über 30 noch einmal einen ganz neuen Job zu erlernen - 295 Zeit war das kaum
möglich. Arbeitgeber suchten nur junge Berufseinsteiger. _(3 )__ es heute in vielen
Branchen aber an Nachwuchs fehlt, geben sie öfter auch Älteren eine __(34)__.
Thomas Neuendorfer, der stellvertretende Sprecher der Polizei Berlin, erklart,
_-{38)__ sein Arbeitgeber gerne Ältere ausbildet: "Sie haben in ihrem Berufsleben
Erfahrungen gesammelt, die der Polizei und auch den Biirgern der Stadt zu Gute
kommen". Sie seien häufig emotional reifer, außerdem bereit, Verantwortung zu
_(36)__, und motiviert, die Ausbildung erfolgreich abzuschließen. Zudem _ (37) __
sie die Jüngeren unterstützen und ihnen als Vorbild dienen. Davon profitierten dann auch
die Arbeitgeber. Gegen die Einstellung von Alteren Lae nur, dass sie dem
Unternehmen kürzer vor __{38)__ stehen. __{39)__ haben ältere Azubis in vielen
Bereichen Möglichkeiten: in kaufmännischen oder in gewerblich-technischen Berufen, im
Gesundheitswesen oder vor allem in der Gastronomie.
Wenn das Azubi-Gehalt nicht fiir den Lebensunterhalt reicht, hilft die Arbeitsagentur.
Der Betrag wird dabei nicht nach dem Alter festgelegt, _{40)__ es wird der
individuelle, konkrete Bedarf ermittelt. Im August schließt Delgado ihre Ausbildung ab. In
dem kiinftigen Polizei-Job wird sie ihr medizinisches Wissen, ihre Menschenkenntnis
sowie ihre spanischen und englischen Sprachkenntnisse wohlt gut gebrauchen können.
[A] AUSWAHL [F] DURFTEN 9[K] TROTZDEM
4 [5] ame [GC] KONNNEN o[L| OBEREN
3[C] am [FH] MOEENE o[M] MEERE
[D] DAGEGEN [1] SOLLTE 5[N] nn
ı [E] mean 10[ J | SONDERN [©] ZIEHEN


--- PAGE 4 ---
telc Sprachbausteine, Teil 2
25
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie,
welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die Lücken 31-40 i
passt. Sie können jedes Worl im Kasten nur einmal
verwenden. Nicht alle Worter passen in den Text. ; ER > —)
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei om a Wit he = GEA
den Aufgaben 31-40. ODE
Die wichtigsten Regeln auf der Skipiste
Wer beim Skifahren fahrlässig einen anderen Sportler verletzt oder gefährdet, muss auch mit
rechtlichen Feigen (31) . Das Strafgesetzbuch ist sowohl auf der Straße als auch auf der
Piste (32) . Laut Gesetz gibt es Freiheitsstrafen bis zu 3 Monaten oder eine
entsprechende Geldstrafe. Bei schwerer Körperverletzung sieht das Gesetz Freiheitsstrafen bis zu 6
Monaten (33) . Der deutsche Skiverband hat eine Pistenordnung erarbeitet, die bei
gerichtlichen Entscheidungen angewandt wird. Jeder Wintersportler (34) diese
Regeln kennen:
Jeder Skifahrer muss sich stets (35) verhalten, dass er keinen anderen gefährdet
oder schädigt. Er muss die Zeichen und Hinweisschilder an der Piste kennen und beachten. Er muss
die eigene Geschwindigkeit und Fahrweise seinem Können und dem Gelände sowie den
herrschenden Wetterverhältnissen (36) ,
Ein von hinten kommender Skifahrer muss seine Fahrspur so wahlen, dass er vor ihm fahrende
Skifahrer nicht gefahrdet. Uberholen darf man rechts oder links, (37) immer in einem
Abstand, der dem überholten Skifahrer genug Raum für seine Bewegungen lässt. Aufsteigende
Skifahrer dürfen nur den (38) einer Abfahrtstrecke benützen. Dasselbe gilt für einen
Skifahrer, der zu Fuß absteigt. Bei schlechten Sichtverhältnissen ist die Benutzung des Pistenrands
verboten und der Skifahrer muss diesen verlassen. Niemand sollte sich an unübersichtlichen oder
engen Stellen aufhalten. Gestürzte Skifahrer müssen eine solche (39) so schnell wie
möglich freimachen. Bei Unfällen ist jeder zur Hilfeleistung verpflichtet. Jeder Zeuge oder
Verantwortliche muss bei einem Unfall außerdem seine Personalien (40) a
Durch Beachtung dieser Regeln ist die Sicherheit auf den Pisten deutlich gestiegen.
[A] ZWAR 1| F| RECHNEN [K] EINORDNEN
3(8 |vorsehen 8/G| REND DARF
o[C | means 'H| KANN 6 [M} ANRASSEN
4[D | mu 2 [1] SS 10[N | SEEN
5[E | sm GELTEN 7[0] ALLERDINGS


--- PAGE 5 ---
| telc Sprachbausteine, Teil 2
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort va oe
aus dem Kasten (a-0) in die Lücken 31-40 passt. Sie können jedes Fas 4
Wort im Kasten nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in eo J |
den Text. Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei ®
den Aufgaben 31-40. a ng
Jugend diskutiert - mach mit!
Den Wettbewerber "Jugend diskutiert” gibt es bereits _{31) __ Herbst 2002. Für das
kommende Jahr werden nun wieder Schiilerinnen und Schiiler gesucht, die an dem Wettbewerb
teilnehmen möchten. __{32)__ immer bereiten sich die Teilnehmer dann im Unterricht auf
"Jugend diskutiert” vor.
Du fragst dich, _-{33)__ du teilnehmen solltest? Ganz einfach: "Jugend diskutiert” bringt dich
weiter! Sich einmischen, mitreden, überzeugen - bei der Vorbereitung im Unterricht trainierst du
viele Fähigkeiten, die dir in der Schule und im Alltag helfen. Im Austausch mit den anderen
entwickelst du deine Personlichkeit weiter und profitierst langfristig. _{3%)__ bietet dir
“Jugend diskutiert” die Chance, im Wettstreit mit anderen weiterzukommen. Zuerst werden die
besten einer Schule ermittelt, die dann __{38)__ Regionalwettbewerben teilnehmen. Die
Sieger der Regionalwettbewerbe treten im Bundesfinale an. __(36)__ Preise kann man
professionelle Trainings gewinnen.
--{37)__ "Jugend diskutiert” kannst du viel lernen. Du hast bessere Chancen im Unterricht und
bei Referaten, denn du trainierst, frei zu sprechen und Dinge anschaulich und verständlich zu
beschreiben. Du gewinnst mehr Selbstbewusstsein, --{38)__ du lernst, wie man das Wort
ergreift und auf sich aufmerksam macht. Du kannst überzeugen, da du eigene Argumente finden
und die A anderer genau prüfen kannst. Die Sichtweisen der anderen zeigen dir darüber
hinaus, —-{3%)__ du vielleicht selbst noch nicht gesehen hast. Du {iberzeugst bei Auftritten,
Prüfungen und Bewerbungen, da du sicher auftrittst.
__{40)__ das alles im Unterricht gelernt hat, kann gemeinsam mit anderen viel bewegen!
Schließlich ist der Wettbewerb “Jugend diskutiert” auch eine Chance, Jugendliche aus ganz
Deutschland kennenzulernen und neue Freundschaften zu kniipfen.
Weitere Informationen zu Anmeldung und Teilnahme gibt es im Internet.
6 [A] nus [F] DIE 3 [K] ame
5[8] mm [G] NACHDEM 9 [1] meas
4 [C ] MUSS [H] OBWOHL 8 [M] mn
7 [0] me 1[1] omen 10 [N] mem
[E] DARUNTER VOR 2 [0] wma


--- PAGE 6 ---
telc Sprachbausteine, Teil 2 EG . To
Small gadis Ed 255%
Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, — 4 ‘ai :
welches Wort aus dem Kasten (a-0) in die Lücken moar : ve
31-40 passt. Sie können jedes Wort im Kasten nur 0 „= ;
einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in den Text. N . E |
Markieren Sie Ihre Lösungen auf dem Antwortbogen bei ee sins si |
den Aufgaben 31-40. Ba i (JEST TEN es
Manipulierte Bilder

Im Internet, in sozialen Netzwerken und der Werbung werden wir mit einer £31) von
Fotos konfrontiert. Klar ist: Viele von ihnen sind keine wirklichen Originale,
Bildbearbeitungsprogramme machen es sogar für Laien .(3%.)..einfach, Fotos zu
verändern Meist sind die Manipulationen harmlos, .{33.).... die Möglichkeiten der
Bildbearbeitung lassen sich natiirlich auch fiir Betriigereien oder Meinungsmache
missbrauchen. In diesem Zusammenhang ..(3%.).. sich die Frage, inwieweit
Betrachtern solche Manipulationenauffallen. Können Sie erkennen, dass an einem Bild
etwas merkwürdig ist, oder sogar die manipulierte Stelle finden ...{38.)....Fragen sind
nun Forscher der University of Warwick
(UK) nachgegangen. Sie entwickelten dazu ein Online-Testsystem, bei dem die
Teilnehmer den manipulierten Bereich auf Fotos erkennen sollten.

Die Auswertungen ergaben: Die ..{36.)..... Teilnehmer waren nur eher zufällig in der
Lage, ein manipuliertes Bild zu identifizieren. Oft hatten sie das vage Gefiihl, dass mit
einem der Bilder etwas nicht stimmt. Nur in45 Prozent der Fälle konnten sie
tatsächlich ...{37.)...bestimmen, wo das Bild verändert worden war. Selbst ein falscher
Schattenwurf oder
andere..(.38.)...Abweichungen wurden nicht besser erkannt als nachvollziehbare
Manipulationen wie beispielsweise künstliche Farbveranderungen.

Bilder haben einen starken Einfluss auf unsere Erinnerungen, so die Forscher.
Können Menschen also nicht zwischen echten und gefälschten Details auf Fotos,
„.£39.)..... 50 können manipulierte Bilder entscheidend beeinflussen, woran wir uns
zu erinnern glauben. Die Ergebnisse dokumentierten...{.49.).. Wir können recht leicht
auf Fake-Fotos und damit auch auf ihre manipulierten Botschaften reinfallen.
Aufbauend auf ihren Ergebnissen wollen die Forscher nun konkrete Ratschläge
erarbeiten, die dem Betrachter helfen sollen, Fotomanipulationen besser zu erkennen.

3 [A] ana 7[F] woman 4[K] wane
[E] abgrenzen 6[G] menseum 5 [L] omens
als 2[H] wees 9[M] unterscheiden
5 [D] ana [1] reisend [N] verschieden
1[€] Flut 100] somit [9] zwar

